Sistema de riego inteligente 

Arduino → Serial → Python → MongoDB→ DataFrame → entrenamiento → modelo

🎯 Resultado del proyecto

✔ IoT real
✔ Base de datos formato JSON
{
  "sensor": "DHT11",
  "temperatura": t,
  "humedad": h,
  "timestamp": datetime
}
✔ Dashboard web
✔ Machine Learning integrado
✔ Sistema automático de riego




🟢 1. Introducción

 “Sistema inteligente de riego para cultivo de maíz usando IoT y Machine Learning”.

El objetivo principal es optimizar el uso del agua en cultivos agrícolas, evitando el riego innecesario y previniendo el estrés hídrico en las plantas.

🌱 2. Problema

En la agricultura tradicional, el riego suele hacerse de forma manual o empírica, lo que genera dos problemas principales:

💧 Desperdicio de agua cuando se riega sin necesidad
🌽 Daño en cultivos cuando no se riega a tiempo

Por eso, se necesita un sistema que tome decisiones basadas en datos reales.

⚙️ 3. Solución propuesta

Nuestro sistema automatiza el monitoreo del cultivo utilizando:

Sensor de temperatura y humedad (DHT11)
Microcontrolador Arduino
Base de datos MongoDB
Servidor Flask en Python
Modelo de Machine Learning
Interfaz web para visualización

📡 4. Funcionamiento del sistema (IoT)

El proceso funciona de la siguiente manera:

El sensor DHT11 mide temperatura y humedad del ambiente.
El Arduino envía los datos por comunicación serial.
Un programa en Python recibe los datos.
Los datos se almacenan en MongoDB.
El sistema web los visualiza en tiempo real.

🧠 5. Machine Learning

Para la toma de decisiones implementamos un modelo de inteligencia artificial.

Utilizamos un algoritmo de clasificación llamado:

👉 Random Forest

Este modelo aprende de los datos históricos y determina:

🌱 Si el cultivo necesita riego
💧 O si la humedad es suficiente

Se basa en variables como temperatura y humedad.
tolera ruido
no necesita normalización estricta
funciona bien con pocos datos



🔮 6. Resultado del modelo

El sistema genera dos posibles decisiones:

💧 “REGAR AHORA” cuando la humedad es baja
🌱 “NO ES NECESARIO REGAR” cuando las condiciones son adecuadas

Esto permite automatizar la toma de decisiones agrícolas.

📊 7. Interfaz web

Desarrollamos una interfaz web donde:

Se muestran gráficas de temperatura y humedad en tiempo real 📈
Se visualiza la recomendación del modelo de Machine Learning 🧠
Se actualiza automáticamente cada pocos segundos

🌐 8. Tecnologías utilizadas
Arduino (sensores IoT)
Python
Flask
MongoDB
JavaScript + Chart.js
Machine Learning (Scikit-learn)

🚀 9. Conclusión

Este proyecto demuestra cómo la tecnología puede aplicarse en la agricultura para:

Optimizar recursos 💧
Mejorar la productividad 🌽
Automatizar decisiones con inteligencia artificial 🧠

